# Java消息服务

# 1 什么是JMS

JMS即Java消息服务（Java Message Service）应用程序接口是一个Java平台中关于面向消息中间件（MOM）的API，用于在两个应用程序之间，或分布式系统中发送消息，进行异步通信。Java消息服务是一个与具体平台无关的API，绝大多数MOM提供商都对JMS提供支持。

JMS是一种与厂商无关的 API，用来访问消息收发系统消息。它类似于JDBC(Java Database Connectivity)：这里，JDBC 是可以用来访问许多不同关系数据库的 API，而 JMS 则提供同样与厂商无关的访问方法，以访问消息收发服务。许多厂商都支持 JMS，包括 IBM 的 MQSeries、BEA的 Weblogic JMS service和 Progress 的 SonicMQ，这只是几个例子。

 JMS 使您能够通过消息收发服务（有时称为消息中介程序或路由器）从一个 JMS 客户机向另一个 JMS客户机发送消息。消息是 JMS 中的一种类型对象，由两部分组成：报头和消息主体。

- 报头由路由信息以及有关该消息的元数据组成。
- 消息主体则携带着应用程序的数据或有效负载。
    - 根据有效负载的类型来划分，可以将消息分为几种类型，它们分别携带：
        - 简单文本(TextMessage)
        - 可序列化的对象 (ObjectMessage)
        - 属性集合 (MapMessage)
        - 字节流 (BytesMessage)
        - 原始值流 (StreamMessage)
        - 无有效负载的消息 (Message)

# 2 JMS规范

## 2.1 专业技术规范

JMS（Java Messaging Service）是Java平台上有关面向消息中间件(MOM)的技术规范，它便于消息系统中的Java应用程序进行消息交换，并且通过提供标准的产生、发送、接收消息的接口简化企业应用的开发，翻译为Java消息服务。

## 2.2 体系架构

JMS由以下元素组成：

- JMS提供者provider：连接面向消息中间件的，JMS接口的一个实现。提供者可以是Java平台的JMS实现，也可以是非Java平台的面向消息中间件的适配器。
- JMS客户：生产或消费基于消息的Java的应用程序或对象。
- JMS生产者：创建并发送消息的JMS客户。
- JMS消费者：接收消息的JMS客户。
- JMS消息：包括可以在JMS客户之间传递的数据的对象
- JMS队列：一个容纳那些被发送的等待阅读的消息的区域。与队列名字所暗示的意思不同，消息的接受顺序并不一定要与消息的发送顺序相同。一旦一个消息被阅读，该消息将被从队列中移走。
- JMS主题：一种支持发送消息给多个订阅者的机制。

## 2.3 Java消息服务应用程序结构支持两种模型

### 2.3.1 点对点或队列模型

在点对点或队列模型下，一个生产者向一个特定的队列发布消息，一个消费者从该队列中读取消息。这里，生产者知道消费者的队列，并直接将消息发送到消费者的队列。

- 只有一个消费者将获得消息
- 生产者不需要在接收者消费该消息期间处于运行状态，接收者也同样不需要在消息发送时处于运行状态。
- 每一个成功处理的消息都由接收者签收

### 2.3.2 发布者/订阅者模型

发布者/订阅者模型支持向一个特定的消息主题发布消息。0或多个订阅者可能对接收来自特定消息主题的消息感兴趣。在这种模型下，发布者和订阅者彼此不知道对方。这种模式好比是匿名公告板。

- 多个消费者可以获得消息
- 在发布者和订阅者之间存在时间依赖性。发布者需要建立一个订阅（subscription），以便客户能够订阅。订阅者必须保持持续的活动状态以接收消息，除非订阅者建立了持久的订阅。在那种情况下，在订阅者未连接时发布的消息将在订阅者重新连接时重新发布。