# 基本遗传算法

**基本遗传算法**（simple genetic algorithms，SGA），只使用选择算子、交叉算子和变异算子三种基本遗传算子，其遗传进化操作过程简单，容易理解，它给各种遗传算法提供了一个基本框架。

进化算法的基本框架也是基本遗传算法所描述的框架。

遗传算法中包含五个基本要素：

- 参数编码
- 初始群体的设定
- 适应度函数的设计
- 遗传操作的设计
- 控制参数设定

# 1 遗传算法的基本思想

遗传算法主要借用生物进化中“适者生存”的规律：

- 再遗传算法中，染色体对应的是数据或数组，通常是由一维的串结构数据来表示的。
  - 串上各个位置对应上述的基因座，而各位值上所取得值对应上述得等位基因。

- 遗传算法处理得是染色体，或者称为**基因型个体**。一定数量得个体组成了**群体**。群体中个体得数量称为种群得大小，也叫种群得**规模**。

- 各个个体对环境得适应程度叫**适应度**。适应度大的个体被选择进行遗传操作产生新个体，体现了生物遗传中适者生存得原理。

- 选择两个染色体进行**交叉**产生一组新得染色体得过程，类似生物遗传中得婚配。
  - 编码得某一分量发生变化得过程，类似生物遗传得**变异**。

遗传算法包含两个数据转换操作：

- 编码（coding）：从表现型到基因型得转换将搜索矿建中得参数或解转换成遗传空间中得染色体或个体。
- 译码（decode）：从基因型到表现型得转换，即将个体转换成搜索空间中得参数。



遗传算法在求解问题时从多个解开始，然后通过一定得法则进行逐步迭代以产生新得解。这多个解的集合称为一个**种群**，记为p(t)。

- t：表示迭代步，称为**演化代**。

- 一般地，p(t)中元素的个数在整个演化过程中是不变的，可将群体的规模记为N。

p(t)中的元素称为个体或染色体，记为$x_1(t)$，$x_2(t)$，......在进行演化时，要选择当前解进行交叉以产生新解。

- 这里的当前解称为新解的**父解（parent）**，产生的新解称为**后代解（offspring）**。

# 2 编码

**遗传算法求解问题不是直接作用在问题的解空间上，而是作用在解的某种编码**。因此，必须通过编码将要求解的问题表示成遗传空间的染色体或者个体。它们由基因按一定结构组成。

由于遗传算法的鲁棒性，对编码表示方式的要求一般并不苛刻，但有时对算法的性能、效率等会产生很大影响。

## 2.1 位串编码

**一维染色体编码方法**：将问题空间的参数编码位一维排列的染色体的方法。

- 最常用的符号集是二值符号集{0, 1}，采用二进制编码。

### 2.1.1 二进制编码

**二进制编码**：是用若干二进制数表示一个个体，将原问题的解空间映射到位串空间B={0, 1}上，然后在位串空间上进行遗传操作。

设某一个参数u的变化范围为$[u_{max} ,u_{min}]$，其编码后的值为a，编码长度为m，则编码精度为：$\delta = \frac{u_{max} - u_{min}}{2^n -1}$；参数u与其编码存在如下关系：$u = u_{min} + \frac{a(u_{max} - u_{min})}{2^n -1}$。

二进制编码的优点：

- 二进制编码类似于生物染色体的组成，从而使算法易于用生物遗传理论来解释，并使遗传操作如交叉、变异等很容易实现。
- 采用二进制编码时，算法处理的模式最多。

二进制编码的缺点：

- 相邻整数的二进制编码可能具有较大的Hamming距离。
  - 如15和16的二进制表示为0111和10000，因此算法要从15改进到16必须改变所有的位。这种缺陷造成了Hamming悬崖（Hamming cliffs），将降低遗传算子的搜索效率。
- 二进制编码时，一般要求先给出求解的精度。
  - 但求解的精度确定后，就很难再算法执行过程中进行调整，从而使算法缺乏微调（fine-turning）的功能。
  - 若是再算法一开始就选择较高的精度，那么串长就很大，这样也就将降低算法的效率。
- 再求解高维优化问题时，二进制编码串将非常长，从而使算法的搜索效率很低。