# 知识和知识表示的相关概念

# 1 知识的概念

**知识**：

- 是人们在长期的生活及社会实践中，在科学研究及实验中积累起来的对客观世界的认识与经验。
- 把有关信息关联在一起所形成的信息结构。
- 知识反映了客观世界中事物之间的关系，不同事物或者相同事物间的不同关系形成了不同的知识。

“如果......，则......”是用得最多的一种**信息关联形式**，它反映了信息间的某种因果关系。

# 2 知识的特性

## 2.1 相对正确性

因为任何知识都是在一定条件及环境下产生的，因而也就只有在这种条件及环境下才是正确的。

## 2.2 不确定性

知识并不总是只有“真”与“假”这两种状态，而是在“真”与“假”之间还存在许多中间状态，即存在为“真”的程度问题。

造成知识不确定性的原因是多方面的，主要有以下几种情况：

- 由随机性引起的不确定性：
  - 由随机事件所形成的知识不能简单地用“真”或“假”来刻画，它是不确定性。
- 由模糊性引起的不确定性：
  - 由于某些事物客观上存在的模糊性，使得人们无法把两个类似的事物严格地区分开来，不能明确地判断一个对象是否符合一个模糊的概念；
  - 又由于某些事物之间存在着模糊关系，使人们不能准确地判断它们之间的关系究竟是“真”还是“假”。
- 由经验性引起的不确定性。
- 由不完全性引起的不确定性：
  - 人们对客观世界的认识是逐步提高的，只有在积累了大量的感性认识后才能升华到理性认识的高度，形成某种知识。

## 2.3 可表示性与可利用性

**知识的可表示性**：是指知识可以用适当形式表示出来，如用语言、文字、图形、神经网络等。

**知识的可利用性**：是指知识可以被利用。

# 3 知识的分类

## 3.1 按知识的作用范围划分

- **常识性知识**：
  - 是通用知识。
- **领域性知识**：
  - 是面向某个具体领域的知识，是专业性的知识。

## 3.2 按知识的作用及表示划分

- **事实性知识**：
  - 用于描述领域内的有关概念、事实、事物的属性及状态等。
  - 如：
    - 糖是甜的。
    - 西安是一个古老的城市。
    - 一年由春、夏、秋、冬四个季节。
- **过程性知识**：
  - 主要是指有关系统状态的变化、问题求解过程的操作、演算和行动的知识。
  - 过程性知识一般是通过领域内的各种问题的比较与分析得出的规律性的知识，由领域内的规则、定律、定理及经验构成。
- **控制性知识**：
  - 又称为深层知识或者元知识。
  - 是关于如何运用已有的知识进行问题求解的知识，因此又称为“关于知识的知识”。
- 例如，从北京到上海是乘坐飞机还是做火车的问题可以表示如下：
  - 事实性知识：北京、上海、飞机、火车、时间、费用。
  - 过程性知识：乘飞机、做火车。
  - 控制性知识：乘飞机较快、较贵。坐火车较慢、较便宜。

## 3.3 按知识的结构及表现形式划分

- **逻辑性知识**：
  - 反映了人类逻辑思维过程的知识。
  - 这种知识一般都具有因果关系及难易精确描述的特点，它们通常是基于专家的经验，以及对一些事物的直观感觉。
- **形象性知识**：
  - 通过事物的形象建立起来的知识。

## 3.4 按知识的确定性划分

- **确定性知识**：
  - 指可指出其真值为“真”或“假”的知识，它是精确性的知识。
- **不确定性知识**：
  - 指具有不精确、不完全及模糊性等特性的知识。

# 4 知识的表示

知识表示（knowledge representation）

- 就是将人类知识形式化或者模型化。
- 实际上就是对知识的一种描述，或者说是一组约定，一种计算机可以接受的用于描述知识的数据结构。

# 5 选择知识表示方法的原则

- **充分表示领域知识**：
  - 需要深入了解领域知识的特点以及每一种表示模式的特征，以便做到“对症下药”。
- **有利于对知识的利用**：
  - 知识的表示和利用是密切相关的两个方面：
    - “表示”的作用是把领域内的相关知识形式化并用适当的内部形式存储到计算机中去；
    - “利用”是使用这些知识进行推理，求解现实问题。
    - 显然，“表示”的目的是为了“利用”，而“利用”的基础是“表示”。
- **便于对知识的组织、维护与管理**：
  - 对知识的组织与表示方法是密切相关的，不同的表示方法对应于不同的组织方式，这就要求在设计或选择知识表示方法时，应充分考虑将要对知识进行的组织方式。
  - 在一个智能系统初步建成后，经过对一定数量实例的运行，可能会发现其知识在质量、数量或性能方面存在某些问题，此时或者需要增补一些新知识，或者需要保证修改甚至删除某些已有的知识。
    - 在进行这些工作的时候，有需要进行多方面的检测，以保证知识的一致性、完整性等，这称为对知识的维护与管理。
    - 在确定知识的表示模式时，应充分考虑维护与管理的方便性。
- **便于理解与实现**：
  - 一种知识表示模式应是人们容易理解的，这就要求它符合人们的思维习惯。
  - 如果一种表示模式不便于在计算机上实现，那它就没有任何实用价值。