# 肖秀荣考研政治——终极预测4套卷

# 1 选择题



# 2 简答题

## 2.1 第一套

### 2.1.1 34题：矛盾、客观规律、主观能动性、联系和发展

（1）如何理解“危与机总是同生并存的，克服了危即是机”？

> 考点：矛盾的定义、矛盾的同一性

（2）化危为机为什么既要“主动求变”又要“准确识变”“科学应变”？

> 考点：主观能动性、客观规律

（3）抗疫斗争策略的调整以及统筹推进疫情防控和经济社会发展工作体现了怎样的辩证思维？

> 考点：联系、发展、主要矛盾和次要矛盾、两点论和重点论

### 2.1.2 35题：脱贫、全面建成小康社会

（1）如何理解今年完成脱贫攻坚任务“这对中国和世界都具有重大意义”？

> 对中国的意义：
>
> 1. 全面建设小康社会的任务和目标、以后发展的基础
> 2. 中华民族几千年的贫困问题
> 3. 共产党的承若，彰显优势
>
> 对世界的意义：
>
> 1. 全球脱贫进程
> 2. 全球贫困治理的中国智慧和方案

（2）如何理解脱贫摘帽、全面建成小康社会“不是终点，而是新生活、新奋斗的起点”？

> 1. 巩固脱贫成果：脱贫不返贫
> 2. 乡村振兴：由脱贫迈向富裕
> 3. 两个一百年目标的第一个目标，要实现中华免租的伟大复兴

（3）十九届五中全会为什么要第一次在党和全会文件中写上“全体人民的共同富裕取得更为明显的实质性进展”“扎实推进共同富裕”？

> 1. 共同富裕地位
> 2. 实现共同富裕的行动，以及脱贫和实现共同富裕的关系
> 3. 实现共同富裕的长期性以及要采取的措施
> 4. 结合例子，说明这种表述的用意

### 2.1.3 36题：抗美援朝

（1）如何理解抗美援朝战争是“以正义之师行正义之举”？

> 1. 美国政府的全球战略和冷战思维
> 2. 美军把战火烧到中国边境
> 3. 抗美援朝胜利是什么样的胜利

（2）如何理解“抗美援朝战争伟大胜利，是中国人民站起来后屹立于世界东方的宣言书是中华民族走向伟大复兴的重要里程碑”？

> 1. 抗美援朝的意义：抵御美国扩张、捍卫中国安全和和平、稳定朝鲜局势、维护亚洲和世界和平；
> 2. 打破了美军不可战胜的神话，新中国站稳了脚跟；
> 3. 中国人民扬眉吐气；
> 4. 大国地位；
> 5. 国防和军队现代化发展
> 6. 世界和平和人类的进步事业。

（3）为什么说“伟大抗美援朝精神跨越时空、历久弥新”？

> 1. 共产党人和人民军队
> 2. 中华民族传统美德和优秀品格
> 3. 爱国主义为核心的民族精神
> 4. 我们要....

### 2.1.4 37题：爱国主义、评价人生、幸福和奋斗

（1）如何理解“正是这样家国情怀，陪伴着我们踏实坚定地走过昨天、走到今天、走向明天”？

> 1. 爱国主义的解释
> 2. 爱国和爱家
> 3. 伟大复兴和爱国的关系

（2）如何理解“世上没有从天而降的英雄，只有挺身而出的凡人”？

> 1. 评价人生的根本尺度
> 2. 奉献和不平凡

（3）为什么说“幸福是奋斗出来的”，“实现中华们组伟大复兴的中国梦需要一代一代青年矢志奋斗”？

> 1. 幸福和奋斗的关系
> 2. 结合例子

### 2.1.5 38题：国际、开放

（1）为什么“要站在历史正确的一边”？

> 1. 解释什么是站在历史正确的一边
> 2. 当今世界现状
> 3. 历史潮流
> 4. 我们站在历史正确的一边的举措

（2）如何理解从广交会的“中国制造”到进博会的“中国市场”，再到服贸会的“中国服务”，“诠释着什么才是站在历史正确的一边”？

> 1. 一些国家保护主义和单边主义，中国的举措
> 2. 开放合作的作用

（3）站在历史正确的一边，应当如何改革完善全球治理体系？

> 1. 多边主义，联合国为核心的国际体系
> 2. 共商共建共享
> 3. 对话协商
> 4. 积极和良性的国际竞争
> 5. 大国的责任和担当

## 2.2 第二套

### 2.2.1 34题：实践，真理的过程性、相对性和绝对性，非理性因素

（1）如何理解“研究方向的选择要坚持需求导向，从国家急迫需要和长远需求出发，真正解决实际问题......社会一旦由技术上的需要，这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进”？

> 1. 实践是认识发展的动力
> 2. 实践是认识的目的
> 3. 实践是认识的起点，也是认识的归宿，认识世界的目的是改变世界

（2）运行真理的绝对性和相对性原理分析，为什么科技创新要“不迷信学术权威，不盲从既有学说，敢于大胆质疑，认真实证，不断实验”？

> 1. 真理是个发展的过程。既是绝对的，又是相对的
> 2. 绝对性
> 3. 相对性
> 4. 绝对性和相对性的辩证关系
> 5. 真理的过程性解释

（3）从非理性因素在认识过程中的作用的角度分析，为什么说“假设和猜想的创新性至关重要”？

> 1. 非理性因素的解释
> 2. 非理性因素和理性因素的关系，以及非理性因素在认识过程中的作用

### 2.2.2 35题：新发展格局、国际国内双循环、创新

（1）如何理解新发展格局“以国内大循环为主体”，但又“决不是封闭的国内循环，而是更加开放的国内国际双循环”？

> 1. 构建以国内大循环为主体、国内国际双循环互相促进的新发展格局：立足国内发展阶段和条件，考虑经济全球化环境，提升我国发展水平，塑造国际经济合作和竞争新优势。改革开放；有的国家搞单边主义、保护主义后国际环境；进行国内大循环的优势所在。
> 2. 国内大循环和开放

（2）如何理解“十四五”时期经济社会发展以推动高质量发展为主题是“根据我国发展阶段、发展环境、发展条件变化作出的科学判断”？

> 是十四五和我国发展阶段、发展环境、发展条件变化的必然要求；
>
> 1. 适合我国主要矛盾变化：发展质量
> 2. 构建新发展格局的需要：
> 3. 防范重大风险的需要；
> 4. 是全面建设社会主义现在化国家新征程的需要。

（3）为什么说大力提升自主创新能力，尽快突破关键核心技术，“这是关系到我国发展全局的重大问题，也是形成以国内大循环为主体的关键”？（或：为什么要“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，把科技自立自强作为国家发展的战略支撑”，大号关键核心技术攻坚战？）

> 1. 当前世界新一轮科技革命和产业革命加速演进，科技创新称为百年未有之大变局中的“关键变量”
> 2. 抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来；
> 3. 单边主义、保护主义下的卡脖子关键技术；

### 2.2.3 36题：伟大复兴、狂日战争

（1）如何理解“实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想”？

> 1. 近代中国的斗争：挽救民族危亡。
> 2. 近代两大历史任务；
> 3. 完成两大历史任务，实现中华民族的伟大复兴，是近代以来中华民族最伟大的梦想。

（2）如何理解狂日战争的胜利是“中华民族从近代以来陷入深重危机走向伟大复兴的历史转折点”？

> 抗日战争时反抗外敌入侵第一次取得完全的胜利。
>
> 1. 粉碎了日本的殖民中国的图谋；捍卫了国家主权和领土完整；洗刷了抗击外敌入侵屡战屡败的民族耻辱；
> 2. 确立了中国的国际地位；
> 3. 坚定了中国人民民族独立、自由、解放的意志；
> 4. 抗战精神

（3）为什么说“任何国家任何人都不能阻挡中华民族实现伟大复兴的历史步伐”？

> 1. 实现伟大复兴的内涵；这是中国整体利益，是人民的事业、正义的事业
> 2. 共产党和中国特色社会主义的优势；坚实的综合国力是强大的底气；
> 3. 实现起来不轻松，需要伟大斗争。

### 2.2.4 37题：抗议精神、民族精神、时代精神

（1）怎么理解伟大抗疫精神“是中国精神的生动诠释，丰富了民族精神和时代精神的内涵”？

> 民族精神、时代精神，两者构成了中国精神的主要内容。抗疫精神
>
> 1. 生命至上
> 2. 举国同心
> 3. 舍生忘死
> 4. 尊重科学
> 5. 命运与共

（2）伟大抗疫精神如何“充分展示了中华优秀的传统文化的强大力量”？

> 1. 中国人历来抱有家国情怀，崇尚天下为公、克己奉公，信奉天下兴亡、匹夫有责，强调和衷共济、风雨同舟，倡导守望相助、尊老爱幼，讲求自由和自律统一、权力和责任统一
> 2. 结合例子，结合抗疫精神

（3）为什么“站在‘两个一百年’奋斗目标的历史交汇点上，我们要大力弘扬伟大的抗议精神“？

> 1. 当前世界百年未有之大变局加速演进，国内改革发展稳定任务艰巨繁重，在前进道路上，我们仍然会面临各种各样的风险挑战；
> 2. 人无精神则不立，国无精神则不强；
> 3. 弘扬抗议精神，激发斗志，建设现代化和实现伟大复兴的强大力量。

### 2.2.5 38题：多边主义 

（1）如何理解当前世界“更加需要多边主义”，“多边主义必将战胜单边主义”？

> 1. 为什么选择多变主义：多边主义是人类历经劫难后的共同选择，是各国享受安宁与发展的重要保障，是联合国宪章宗旨和原则的集中体现；
> 2. 为什么坚持多变主义：人类社会进入全球化时代，面对全球化，挑战是共同的，责任是共同的，命运也是共同的。
> 3. 单边主义的危害：单边主义不断抬头，多边主义是绝大多数国家特别是中小国家的安身立命之本；
> 4. 多边主义的好处：多边主义体现人类历史发展的正确方向。

（2）中国为何始终坚定维护联合国在国际事务中的核心作用？

> 1. 联合国是支持和践行多边主义的最重要的平台。多变主义正是联合国赖以生存的重要原则；
> 2. 维护联合国的核心作用，就是维护多边主义；
> 3. 我国是维护和践行多边主义的重要力量，将始终做多边主义的践行者。

（3）中国推动、建设和践行多边主义的方案是什么？

> 1. 谋求共同发展；
> 2. 大国担当
> 3. 维护国际准则；
> 4. 共同体意识；
> 5. 公平正义，有效行动实现合作共赢。

## 2.3 第三套

### 2.3.1 34题：实践和认识、矛盾的特殊性、联系的客观性和普遍性

（1）从实践与认识的辩证运动及其规律（即认识的反复性和无限性）角度分析，为什么国家诊疗方案要在不断的实践探索中“迭代”升级？

> 1. 实践决定认识，实践是认识的基础
> 2. 实践是认识的来源和认识发展的动力，是检验认识真理性的唯一标准
> 3. 从实践到认识.....

（2）从辩证法的角度分析，问什么不能采取“一刀切”的做法，而是要“分区分级精准防空”？

> 1. 矛盾的特殊性
> 2. 只有如实分析特殊性，才能认清规律，才能采正确的方针和办法

（3）分析“人类是荣耀与共的命运共同体，重大危机面前没有任何一个国家可以独善其身”所体现的辩证法原理。

> 1. 联系具有客观性
> 2. 普遍性

### 2.3.2 35题：制度的考量、共产党的领导、安全和发展

（1）如何理解这次新馆肺炎疫情防空是对治理体系和治理能力的“一次大考”，而中国抗击疫情成功“再次彰显了中国共产党员和中国特色社会制度的显著优势”？

> 1. 疫情防控不只是医药卫生的问题，而是全方位的工作，必须发动全体人民。是对治理体系和治理能力的“一次大考”
> 2. 抗疫斗争伟大实践再次证明，中国共产党所属有的无比坚强的领导力，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨。
> 3. 衡量一个国家的制度：重大风险挑战面前是不是能够号令四方、组织八方共同应对。抗疫斗争中，中国特色社会主义制度展现出非凡的组织动员能力、统筹协调能力、贯彻执行能力，发挥出集中力量办大事的独特优势，有力彰显了....的优越性

（2）为什么要把坚持党的领导作为“十四五”时期经济社会发展必须遵循的首要原则？

> 坚持党的领导是实现“十四五”的根本保障：
>
> 1. 办好中国的事情，关键在于党
> 2. 中国共产党领导是中国特色深灰主义的最基本特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是推进经济社会发展不能脱离的最大实现。

（3）如何理解要统筹兼顾发展与安全，“把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程”？

> 1. 坚持总体安全观，统筹发展和安全
> 2. 安全是发展的前提，发展使安全的保障，二者相辅相成
> 3. 当前和今后一个时期，我国各类矛盾和风险易发期

### 2.3.2 36题：共产党宣言、马克思、共产党成立、理想信念

（1）如何理解首个中文全译本《共产党宣言》“为引导大批有志之士树立共产主义远大理想、投身民族解放振兴事业发挥了重要作用”？

> 1. 适应了当时中国社会的需要，使马克思主义同中国人民革命发生了联系
> 2. 十月革命一声炮响，为中国送来了马克思主义，给苦苦探寻救亡图存的中国人民指明了前进的方向。
> 3. 五四运动以后，社会主义思潮在中国蓬勃兴起，马克思主义开始在知识界中得到传播。
> 4. 《共产党宣言》使逐步划清了资产阶级民主主义和无产阶级社会主义、科学社会主义和其他社会主义流派的界限，走上了马克思主义的道路。

（2）为什么说“真理的味道有多甘甜，中国共产党和中国人民最有话语权”？

> 1. 是因为马克思主义事科学的理论，它为中国革命、建设、改革提供了强大的思想武器，深刻改变了中国。100年前，马克思主义与中国工人运动相结合，山省了中国共产党。
> 2. 中国共产党的成立的影响

（3）为什么说“面向未来，走好新时代的长征路，我们更需要坚定理想信念、矢志拼搏奋斗”？

> 理想信念事精神之“钙”，信仰马克思主义，树立共产主义的远大理想和中国特色社会主义共同理想，就能明确奋斗目标，提高精神境界，提供前进动力。

### 2.3.2 37题：集体主义、社会核心价值观、志愿服务

（1）如何理解“全民战疫，众志成城，守望相助，成为集体主义的生动写照”？

> 1. 集体主义是社会主义的道德原则，无私奉献、一心为公，是集体主义的最高层次。
> 2. 集体主义可以增强一个人恪尽职守、担当任事的责任心，可以激发一个人面对困难和危险不退缩的战斗力，赋予一个人光辉的人格、英雄的风范。

（2）结合抗疫斗争说明弘扬社会主义核心价值观的重大意义？

> 1. 抗疫斗争是践行核心价值观的生动实践，彰显了全体人民共同的价值追求。
> 2. 抗议斗争实践再次证明，社会核心价值观是当代中国发展进步的精神指引。它是坚持和发展中国特色社会主义的价值遵循；是提高国家文化软实力的迫切要求；是增进社会团结和谐的最大公约数。

（3）结合抗议斗争说明志愿服务的重要作用。

> 1. 支援服务体现了奉献精神，有助于传递社会关爱、弘扬社会正气，形成向上向善、诚信互助的良好社会风尚。
> 2. 志愿服务是社会文明进步的重要标志，是广大志愿者奉献爱心的重要渠道，是培育和弘扬社会主义核心价值观的重要载体。

### 2.3.2 38题：命运共同体、多边主义和单边主义

（1）为什么说“新冠肺炎疫情再次证明，只有构建人类命运共同体才是人间正道”？

> 1. 病毒没有国界，疫情不分种族
> 2. 在经济全球化的时代，重大突发危机不会是最后一次
> 3. 历史和实践已经充分证明，地球是人类的共同家园，人类文明就是一部全球交融合作的进步史。

（2）中国在抗疫斗争中如何彰显构建人类命运共同体的大国担当？

> 1. 秉持人类命运共同体的理念，构建防疫有力的第一防线，防止全球扩散流行
> 2. 本着依法、公开、透明、负责任的态度，第一时间想世界卫生组织和有关国家通报疫情，第一时间分享基因序列，第一时间开展防疫国际合作
> 3. 在自身大压力的情况下，尽可能提供国际社会援助
> 4. 中国作为安理会的常任理事国，一直是联合国事业的坚定支持者和全球公共产品的提供者。

（3）中国和美国在国际秩序和全球治理问题上的矛盾的实质是什么？

> 多边主义和单边主义之争、公平正义与霸权强权之争、天下为公与美国优先之争。

## 2.4 第四套

### 2.4.1 34题：真理和价值、唯物史观、人与自然

（1）运用真理尺度和价值尺度分析中国抗击新馆肺炎疫情的实践为什么会成功？

> 1. 人民的实践活动总受着真理尺度和价值尺度的制约。
> 2. 实践的真理尺度：规律
> 3. 实践的价值尺度：价值
> 4. 科学抗击疫情，符合真理尺度；目的是保护人民，符合价值尺度

（2）运用唯物史观原理分析，为什么说“打赢疫情防控这场人民战争，必须紧紧依靠人民群众”？

> 1. 解释唯物史观
> 2. 唯物史观关于人民群众是历史创造者的原理要求我们这样做

（3）如何理解“只有更好平衡人与自然的关系，维护生态系统平衡，才能守护人类健康”？

> 马克思认为，应当合理地调节人与自然之间的物质变换，在最无愧于和最适合于人类本性的条件下进行这种物质变换。

### 2.4.2 35题：生态环境和经济发展，文化自信

（1）如何理解“绿水青山就是金山银山”？（或：为什么说“人不负青山，青山定不负人”？）

> 阐述经济发展和生态保护的关系：保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是改善生产力，指明了实现发展和保护协同共生的新道路。生态环境保护和经济发展不是矛盾对立的，是辩证统一的。

（2）如何推动绿色发展，促进人与自然和谐共生？

> 1. 坚定理念
> 2. 实施可持续发展战略

（3）为什么要坚定文化自信，建设社会主义文化强国？

> 1. 文化自信是什么：文化自信是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，说到底是要坚定文化自信；
> 2. 文化兴国运兴，文化强民族强：党带领人民长期奋斗的重要目标；现代化建设的战略任务；伟大复兴的基础支撑；命运共同体的必然要求。

### 2.4.3 36题：党和执政

（1）如何理解“只要我们党始终为人民执政、依靠人民执政，就能无往而不胜”？

> 1. 长期执政的首要问题
> 2. 民心与执政
> 3. 人民使我们党执政的最大底气，是我们党执政兴国的根本所在。

（2）中国共产党是如何跳出“兴勃亡忽”的历史周期率的？

> 1. 关键在党；新民主革命时期，毛泽东的“民主新路”，思考怎么保证党不变质，如何依靠人民监督实现长期执政；
> 2. 十八大以来，习近平为核心的党中央：从严治党，不断提高执政能力和领导水平，不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，构建了一套行之有效的监督制度和执纪执法体系

（3）如何理解“实现中华民族伟大复兴，必须坚持中国共产党领导”？（或：如何理解“推进伟大事业，必须坚持中国共产党领导，把党锻造得更加坚强有力”？如何理解中国共产党是“风雨来袭时中国人民可靠得主心骨”？）

> 1. 历史证明：办好中国事情，关键在于党
> 2. 党是中国特色社会主义的最本质的特征，制度的最大优势

### 2.4.4 37题：民法典、网络空间、德治和法制

（1）结合民法典的立法过程，说明民法典为什么是人民美好生活的法制保障？

> 1. 立法原则：坚持以人民为中心，以保护民事权利为出发点和落脚点，使民法典称为新时代保护人民民事权利的好法典，使编篡民法典的基本原则之一。
> 2. 坚持民主立法，公开征求意见，切实回应人民的法制需要；
> 3. 民法典顺应保障人民群众合法权益的需要，构建完整的民事权利体系，体现对生命健康、财产安全、交通便利、生活幸福、人格尊严等各方面权力平等保护，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，民族人民群众对美好生活的新期待。

（2）如何理解“实施好民法典是提高我们党治国理政水平的必然要求”？

> 1. 民法典涉及的主体：民法典是全面依法治国的重要制度载体，很多规定同有关国家机关直接相关，直接涉及公民和法人的权利义务关系；
> 2. 不能侵犯权力：不能侵犯人民群众享有的合法民事权利
> 3. 保护：保护民事权利不受侵犯、促进民事关系和谐有序。

（3）为什么针对网络直播出现的问题要不断完善“自律与他律的制度”？

> 1. 网络空间也是公共领域：虚拟空间，但主体是现实的
> 2. 网络同现实一样：既要提倡自由，也要遵守秩序，守法律，讲道德
> 3. 要法治和德治：同国家治理一样

### 2.4.5 38题：国际和危机

（1）如何理解“新馆肺炎疫情不会是人类面临的最后一次危机，我们必须做好携手迎接更多全球挑战的准备”？

> 1. 历史证明不是最后一次危机：“9.11”，国际金融危机，新冠肺炎疫情；
> 2. 互联互通，共同利益：处于传统安全和非传统安全交织的年代，也是一个局部和全球问题彼此转化的年代。
> 3. 合作共赢：只靠一国无法解决问题

（2）如何认识“谎言和欺骗战胜不了新冠病毒，‘帅锅’推责只能是损人也害己”？

> 1. 为什么‘帅锅’推责：美国利用疫情抑制中国崛起，抹黑中国，制造新冷战；此行为背离中美两国根本利益，并且，美国敌人不是中国，而是病毒；
> 2. ‘帅锅’推责的错误之处：进入新世纪发生多次全球性危机，都不是传统大国的对抗和地缘政治的问题，而是恐怖主义、金融风暴、各种病毒等。‘帅锅’推责解决不了问题。
> 3. 正确的道路：病毒无国界，疫情面前没有赢家，要共同抗击疫情。

（3）如何对全球性威胁和挑战给以全球性应对？

> 1. 团结互助，共抗疫情；
> 2. 开放合作，共促复苏；
> 3. 秉持正义，维护和平。